www.titlovi.com
Svoj film ubijaš više puta.
Uglavnom samim
prièanjem o njemu.
Film je san.
Ubijaš ga, kad ga zapišeš,
ubijaš ga kamerom,
tvoj film može da oživi
na trenutak, ili dva,
kada mu tvoji glumci
udahnu život,
ali onda umire ponovo, sahranjen
sa ostalim filmskim rolnama.
Ponekad, misteriozno,
u sobi za montažu...
dogodi se èudo, kada postaviš
jednu sliku iza druge,
da bi na kraju
publika sedela u mraku,
ako si sreæan, vrlo sreæan,
i ponekad sam i ja bio sreæan,
da moj san ponovo
zatreperi životom.
Zato sam tajnovit.
Pa, koja vam je omiljena pasta?
Konaèno jedno ozbiljno pitanje!
Filmski studio Cinecitta,
Rim, 1965.
Sreæno, Maestro.
Maestro, maestro, maestro.
Maestro Contini...
Kako poèinjete?
Kako poèinjete sa ovim?
Strana jedan, strana jedan,
strana jedan...
Strana nula.
Guido, tu si.
- Buongiorno, Dante.
Svuda sam te tražio.
Set je skoro gotov, a?
Kako si ti?
- Bene, grazie, bene.
Bože, izgledaš užasno.
Bolje idi u šminkernicu.
Zaboravio si da imaš
konferenciju za štampu?
Nema kravatu.
- Da, šminka i garderoba.
Signor Contini, ja sam Fausto.
- On sabira troškove.
Banka ga želi ovde.
Signor Contini... - Ne obraæaj mu se,
ja sa njim govorim.
Dobro. Imam neka pitanja za
Signor Continija.
Svi vi imate pitanja za
Da, ali, molm vas.
Mislim da je uobièajeno
da se ima odobren
scenario i budžet, pre nego
što poène snimanje.
Hoæe li on da nas prati?
- Nije mi namera da budem težak,
ja sam veliki obožavalac
filmova Maestra Continija.
Vaši rani filmovi su...
Svi ih vole.
I smatram da je za mene
velika èast, što sam ovde.
Ali ipak mi trebaju scenario
i budžet.
Gde želite da vam ostavljam poruke?
- Na mom stolu.
Nema mesta na vašem stolu.
- Pod sto. U ðubre. Non lo so.
Ciao, Paula.
Daj mi cigaretu.
Nema šanse da budemo spremni
za snimanje za 10 dana.
Jaconelli...
Šta? Nije spremno?
- Ascolta me.
Dobro pazi šta mu govoriš.
On je špijun iz banke.
On baš nije iz banke...
Imate glumce, koji vas èekaju
u vašoj kancelariji.
Imate audicije celo jutro.
Treba da vidite šta sam pronašao.
Dve sestre...
Treba mi cigareta.
Treba mu košulja i kravata, Lilli.
- Treba mi kafa i cigareta.
Odgovori na pitanje,
i daæu ti kafu.
Odgovori na još jedno,
i daæu ti cigaretu.
Ustvari mi treba aspirin.
- Smiri se.
Režiranje filma je vrlo precenjen
posao, svi to znamo.
Samo treba da kažeš "da", ili "ne".
Šta drugo? Ništa.
"Treba li ovo da bude crveno?" Da.
"Zeleno?" Ne.
"Više statista?" Da.
"VIše karmina?" Ne.
Da. Ne. Da. Ne.
Tako je. To je režiranje.
Izgleda da nema nikakve razlike,
kako god se odgovori.
Zato, molim te, Guido, "da", ili "ne".
Da li želiš kostime u ovom filmu?
Da.
- Vidiš? Jednostavno.
Mogu li da znam u kojoj se
vremenskoj epohi film odvija?
Da, da. Uskoro.
Znaš da producentima
ne dozvoljavam da budu ovde.
Dva minuta, Guido.
Otišao je.
Da li si napisao
bar jednu reè scenarija?
Ne.
Jesi li u panici?
Da.
Da li Luisa ide sa tobom na
konferenciju za štampu?
Ne. Niko.
Dante i njegov špijun.
Treba da se obriješ.
Užasno izgledaš.
Zašto ovde nema
protivpožarnog izlaza?
Šta, ako neko treba da pobegne?
Ne mogu da izaðem pred
reportere. Nemam šta da kažem.
Biæeš ti u redu.
Ti si prvoklasan lažljivac, dragi.
Izlazi tamo, i laži za Italiju.
Laži za "Italiju".
Koji je meni kurac?
Ne mogu da spavam, ne mogu
da mislim, ne mogu da pišem.
Ne mogu da dišem.
Srce mi lupa.
Da li umirem, Mama?
Dugujem ti cveæe, znam.
Doæi æu na groblje za vikend.
Trebalo je da me pustiš da te
sahranim u Rimu, Mama.
Mogao bih da te poseæujem
svake nedelje.
Ne gledaj me tako.
Oh, Guido, Guido.
Ovo je tvoj Rim, Guido.
Svet vidi Rim na naèin
koji si ti izmislio.
Tvoji filmovi su to uèinili.
Nedostaješ mi.
- I ti meni.
Upravo oèekujemo dolazak
Continija, svakog trenutka...
Da li bi ovaj film mogao da vrati
Maestra nazad na vrh?
I...evo ga!
Hvala što ste došli.
Silenzio, per favore.
Hvala, hvala.
Govoriæe Dante, dugogodišnji
producent Guida Continija.
Samo hoæu da kažem
par reèi, od srca.
Poèastvovan sam, i oduševljen
da izjavim da sam producent
sledeæeg filma Guida Continija:
"Italija",
u kome æe još jednom zablistati
Continijeva dugogodišnja inspiracija,
svetska filmska zvezda,
Claudia Jenssen.
Snimanje poèinjemo
kroz deset dana u Cinecitti,
što bi bilo nedelju dana,
od ponedeljka.
Hvala vam, Maestro,
mnogo vam hvala.
Ovo je naš deveti zajednièki
film. Guido Contini.
Hvala svima, što ste došli...
Maestro Contini.
- Da?
Grazie. Vaš novi film se
zove "Italija". Veliki naziv.
Ustvari, to mi je dosad
najkraæi naziv.
Ali teško da je i najskromniji.
- Filmovi nisu skromni.
Previše koštaju,
snimanje je predugo,
i ukljuèuju previše ljudi.
Zato i treba da imaju
grandiozne naslove.
A da li biste mogli da kažete
za javnost o èemu se radi u filmu?
Zašto?
Ja još uvek ne znam o èemu
se radilo u mom poslednjem filmu.
To je i bio problem.
Niko nije znao.
Naravno da mogu da vam kažem
o èemu se radi u filmu.
Mogu da vam isprièam prièu,
Mogu da vam kažem....
kome æu dati uloge,
koju æu muziku da koristim,
mogu da vam kažem sve.
Ali neæu.
Plašim se da bi ono što vam kažem
moglo da iscuri u štampu.
Naš sledeæi film æe biti
baš kao što zvuèi.
Italija.
To je sam duh Italije.
Italije, kao mita, kao žene,
Italije, kao sna.
Je li to taèno? - Zvuèi fantastièno.
Jedva èekam da ga vidim.
Da li pornografiju
smatrate za umetnost?
Signor Contini.
- Stephanie.
Da li možete da kažete
amerièkim ljubiteljkama mode
ko je vaš omiljeni modni kreator?
Manje me zanima pakovanje od onoga,
što bi moglo da bude unutra.
Signor Contini, vi ste svetski èovek, da?
Obrazovan u Britaniji,
sa domom u Biarritzu.
U sluèaju Italije, može li se reæi
da ste se konaèno vratili kuæi?
Veæ odavno niste pravili film
sa svojom ženom.
Da li planirate da joj date ulogu
u novom filmu?
Rekao sam Luisi  kada smo
se venèali, da više nikad neæu
da vodim ljubav sa svojom
glavnom glumicom.
Ali ona više ništa nije radila,
otkad je radila sa vama.
Zašto ste tako uzdržani
u vezi ovog filma?
To je ozbiljno pitanje.
U èemu je stvar?
Voleo bih da sam ovde...
Hoæete da budem ozbiljan,
na jednoj konferenciji za štampu?
Voleo bih da sam tamo...
Mislio sam da sam ja
klovn u ovom cirkusu?
Voleo bih da budem
svugde, odjednom.
Znam da je to kontradikcija.
Umetnici naprave svoja najbolja
dela pre nego što se proslave.
Sada ste slavni.
Bez želje da budem negativan,
vaša poslednja dva filma, bila su...
Promašaji?
Vaša reè, promašaji.
A to je problem,
naroèito kada se
moje telo približava pedesetoj,
dok mi se um približava...
...desetoj.
Samo pitam, da li ste nervozni.
Izgledate nervozno.
Molim?
- Ono što pitam, Maestro, je
da li vam je ponestalo onoga,
što hoæete da kažete?
Jedva ostajem budan,
a ne mogu da spavam.
A ne želim da se
probudim sutra ujutru
na dnu nekog ðubrišta.
Ali, zašto to uzimati  tako ozbiljno?
Sem toga, ovde ništa
nije u procepu, samo ja.
Hoæu da budem mlad.
Hoæu da budem i star.
Hoæu da budem mudar
pre vremena, a takoðe i
blesav, i neobuzdan, i drzak.
Hoæu da svemir padne
na kolena i kaže mi:
"Guido, biæe kako ti želiš."
"U redu, èak i ako je nemoguæe,
srediæemo to."
To je sve što želim.
Pitala sam se, da li mislite
da postoji neko ogranièenje,
šta možete da pokažete u filmu.
- Šta bi želela da vidiš,
a što ti veæ nisam pokazao?
Žudim za veæim.
Treba li da se
zadovoljim neèim manjim?
Pitam tebe: Èemu sve, ako to
ne odvedeš do krajnjih granica?
Jedno ogranièenje,
zbog koga zaista žalim.
Postojim samo jedan ja.
Ako imate nekih pitanja u vezi...
Voleo bih da imam još jednog sebe,
da putujem sa sobom,
èak bih voleo da mogu da pevam
u duetu sa samim sobom,
voleo bih da ovde pratim
samog sebe u pesmi,
Da tamo sad hodam niz stazu...
Svuda, svuda,svuda
To je kontradikcija.
Hoæu da budem ovde,
a da udarim i tamo,
melodija ovde,
dobro ti jutro, Guido.
Guido!
Guido. Ja, ja, ja.
Hoæu da budem Proust,
ili markiz De Sade.
Hoæu da budem Hrist,
Muamed, Buda,
ali da ne moram da verujem u
Boga, i, znate,
mislim to od sveg srca.
Kraj je, ako nešto važno
ne zapoène,
hoæu da budem mlad,
ali moram da budem star.
Ono što želim je
prièa o zvuku i besu,
koju je neki idiot
veæ isprièao.
Hoæu da svemir padne
na kolena i kaže:
"Guido, kako god ti se sviða.
U redu. Èak i ako je smešno, "
"srediæemo to."
Pa, sredi to!
Sredi to.
To je sve što želim.
Guido, Guido, Guido!
Contini, Contini, Contini
Guido!
Bellavista Spa Hotel
Anzio, Italija
Treba mi soba.
- Naravno.
Sa kupatilom.
- Da.
Sa pogledom na more,
i balkonom. Nešto sa vazduhom.
Svi naši apartmani imaju vazduh.
Dajte da pogledam.
- Dolazim iz Milana.
Shvatam.
- Poslom. Ja sam biznismen.
Zauzet, zauzet, zauzet.
Da li bi Maestro Contini hteo
da se prijavi pod pseudonimom?
Molim vas.
Signor Milano?
- Zašto da ne.
Ne moram ni da kažem,
obožavam vaše filmove.
Grešno zadovoljstvo.
Ti rani filmovi.
Ne oni neuspešni.
Treba mi doktor.
Znate li nekog diskretnog?
Hteo bih da ga vidim danas,
u svojoj sobi, sada, ako je moguæe.
Smatrajte to veæ uèinjenim.
Molim vas.
I moram da obavim jedan
razgovor. Sa svojom ženom.
Evo.
Možete da pozovete
sa telefona u predvorju, tamo.
Luisa? Tesoro...
- Tu si.
Da li se svi ljute na mene?
Pa, ja sam ljuta na tebe.
Gde si?
Morao sam da pobegnem
sa konferencije za štampu.
Oh, èula sam. Dramatièno.
Ne zavitlavaj me.
Bolestan sam, Luisa.
Praviš film. Kad praviš film,
ti se razboliš.
Uvek se dešava.
Ali, ovaj put sam stvarno bolestan.
Jesi li sam?
Da, naravno da sam sam.
Da doðem, onda?
- Da, zato te i zovem.
Molim te, doði smesta.
To bi bilo divno.
Dobro.
Sjajno. Fenomenalno.
Ne znam gde si.
Ne znam. Neka banja.
Samo sam se vozio.
Ne mogu da doðem,
ako ne znam gde si.
Ustvari, nema smisla.
Vraæam se za dan, ili dva.
Da...
Da, nema smisla.
Zaista želim da si ovde.
Odmori se malo.
Okupaj se u toj vodi.
Spavaj. Onda se vrati ovamo,
i napravi dobar film.
Volim te.
Ozdravi.
Vaš doktor stiže.
Ovaj broj. Ako se
javi žena, prebaci
u moju sobu.
U suprotnom...
- Pogrešan broj.
Šta?
Dottore.
- Si?
Šta ona to šapuæe?
Je l' u vezi mog krvnog pritiska?
Je li ozbiljno? Umirem?
- Stres, iscrpenost,
vaša jetra, vaše srce,
vaši bubrezi,
svi su veoma ljuti na vas, Signore.
Otvorite, široko.
- Aaaaa.
Ali, došli ste na pravo mesto.
Ovde u gradu ima preko
deset lekovitih izvora.
Rimski carevi su dolazili
ovde zbog vode.
Pronto.
Leškarila sam u spavaæoj
sobi, kad si pozvao,
i pala mi je na pamet jedna ideja,
u vezi neèega...
...što bi voleo da èuješ.
Guido.
To je vrlo važan poziv,
doktore. Moram da se javim.
Privatan poziv.
- Kako želite.
Ko to ne nosi nimalo odeæe?
Ja ne nosim, dragi moj.
Ko se plaši da ti ljubi prstiæe?
Ja ne...
Tvoja draga mama
ti peva u uho,
da bi èuo jasno i glasno,
moraš da me stisneš...
...ovde...
...i ovde,
i ovde...
Dottore, njegov puls
ubrzava...
Nešto nije u redu?
- Šta?
Da, da, to je u vezi mog filma.
To je Vatikan.
Samo kažite, Monsignore.
Naravno da slušam.
Imam plan za to
što æu da ti uradim
Tako opak
ima da se pušiš
i vrištiš,
i vibriraš kao
struna koju ja okidam.
Poljubi groznièavu malu obrvu
uštini obraze
dok ne kažeš "jao",
i jedva èekam
da ti pokažem kako,
Guido!
Kome nije važno
da li mu dolaziš umoran,
i sav iscrpen?
Meni! Bambino.
Ko ima bolju terapiju,
od one, koju možeš
da dobiješ od mene?
Ja ne znam!
Ali ovo æe morati
da  bude dovoljno, za sada...
Guido!
Ciao.
Volim te, Guido.
Guido!
Ciao!
Carla...
- Tako sam sreæna, što te vidim!
Tako si mi nedostajao.
Jesi li sreæan, što sam ovde?
- Pa naravno...
Vrlo sreæan,
ili samo malo sreæan?
Vrlo sreæan!
Šta ne valja?
Izgledaš vrlo umorno!
Carla, toliki koferi,
samo za jedan vikend?
Da. "Belavista" je
vrlo otmeno mesto.
Znaš da sam ovde bila sa
roditeljima. Za vreme rata.
Bilo je puno Nemaca - Carla,
moram nešto da ti kažem. Vidi.
U hotelu su saznali ko sam.
Ne.
- Da, to je užasno.
Stvarno ne želimo da nas
novinari proganjaju,
našao sam jako sladak pansion
za tebe,
odmah ovde, sladak je.
Ovde, na stanici?
Navuci zavese,
previše je svetlo ovde.
Savršeno. Izaði u hodnik.
- Šta?
Da. Izbroj do deset,
pa se vrati,
pretvaraj se
da si pogrešila sobu,
i da sam ja potpuni stranac.
Volim tvoje igre.
Ovde sam zbog posla.
- Dobro.
Èekaj, èekaj, tvoje lice...
- Šta sa njim?
Stavi šminku.
Imala sam košmar, sinoæ.
Otišli smo u onu ulièicu
iza Piazza Navona,
gde sam ti kupila
taj šal, seæaš se?
Isti, kakav ti je kupila i tvoja žena.
- Ne mrdaj, Carla.
Kad ga nosiš, nikad ne znam
da li je njen, ili moj.
Bili smo tamo, na zemlji,
goli, ljubili se.
Nije nas bilo briga.
A onda je naišao muj muž,
i ubio nas, oboje.
Lopatom.
Jadan Luigi.
On to nikad ne bi uradio.
Tako je dobar.
Govori latinski.
Zna sve rimske careve.
Blago njemu.
Možda ima neki posao
za njega, na filmu?
Što da ne?
Lepo biste saraðivali.
Lepo.
Kada uðeš, hoæu da budeš
moja mala divljakuša.
Da.
- Idi, idi.
Misliš da sam jedna
od tvojih glumica?
Oh! Madonna!
Praviæu se da spavam.
Šta, ako stvarno promašim sobu?
Da li bi bio ljubomoran?
Da li bi uradila tako nešto?
Ko zna?
Šta se dogodilo?
Žena iz hotela.
Htela je da mi da peškire.
Doði ovamo.
- Dobro.
Šta?
- Ti si stranac.
Ne poznajem te...
- Samo doði ovamo.
Budi divlja.
Pokaži mi.
Izvinite.
Pogrešila sam sobu.
Da, jesi.
I nemam pojma ko si ti.
Strana jedan.
Strana jedan, strana jedan,
strana jedan.
Figura se pojavljuje iz mraka,
kao neka boginja.
To je Claudia, njegova muza.
Prihvata lice muškarca,
i ljubi ga.
I tim gestom, on je najednom
inspirisan da piše
nešto... dubokoumno.
Majko Božja,
daj mi neki znak...
Izvinite, oèe...
- Buongiorno.
Njegova Ekselencija, Kardinal...
- Signor Contini!
Veliki sam obožavaoc!
Veoma bih voleo da razgovaram
sa Kardinalom.
Je li Claudia Jensen
sa vama?
Ne.
- Šteta.
Njegova Ekselencija je veliki
obožavaoc Signorine Jenssen.
Potrebno mi je neko voðstvo,
usmerenje...
Mislite da biste mogli da pronaðete
neku potpisanu fotografiju
Signorine Jenssen?
Za Njegovu Ekselenciju?
- Si.
Siguran sam da bi to bilo moguæe.
- Zaista? Kakvo zadovoljstvo.
Arrivederci, Maestro.
Guido! Guidino!
Neæu ni da pitam kako si me našao.
Molim te, to mi je posao.
Producent mora da zna gde je
njegov režiser, u svakom trenutku.
Da zna èak i za pansion, gde je
smeštena njegova ljubavnica.
Oh, Bože...
- Razumem, Guido.
Rim je apsolutno nepodnošljiv.
Taj pritisak...
Nije dobro.
- Stvarno, razumeš?
Naravno da razumem.
Totalno.
Neæeš da me odvuèeš nazad?
TI si genije, a
geniju treba služiti.
Hvala ti, stari prijatelju.
Gde idemo?
Ne možeš da budeš u Rimu?
Dobro.
Rim æe doæi kod tebe.
To je fantastièno mesto,
da se koncentrišeš.
Svi su ovde, da pomognu
oko filma.
Svi su ovde zato što te vole, Guido.
Vidi, sa cveæem i travom,
i sa kolonadama Carstva.
Rimskog Carstva.
Seæaš se Donatelle?
- Ciao.
Donatella, testirao si je.
- Bila sam jako nervozna...
Verovatno se ne seæa.
Bila sam jako nervozna.
Ne, seæam te se. Svi smo uživali
u tebi...da tako kažem.
Maestro!
Claudijin menadžer.
Da li joj se dopao scenario?
No,no, no, no.
Impossibile.
Kažete da njie dobila scenario?
Pierpaulo!
Claudia nije dobila scenario!
Pošalji joj još jedan, za ime Boga.
Pošalji joj dva!
Da, izvinjavam se.
- Cretino!
Smesta.
Da, i ja to kažem.
Ljudi ne shvataju da je ona i glumica,
a ne samo zvezda.
Znam da Dante umire da razgovara
sa tobom. A doppo. Ciao!
Lombardo.
Šta to radimo ovde?
Sreæna sam.
Ponela sam svoj kupaæi.
Bio je Luisin roðendan, juèe.
Šta? Ne!
Molim te, Bože, ne.
Govorio sam sa njom, juèe,
nije to èak ni spomenula...
Da mi cigaretu.
- A šta ti je to?
Šta je to?
- To je za Claudiu.
Za koju scenu?
Ne znam za koju, dok
ne vidim scenario.
Ali njoj se uvek sviða ovako nešto,
ili tebi.
- Izgleda kao "Folies Bergere",
to je pogrešno. Italijanke
ne nose te stvari.
Ne odbacuj
"Folies Bergere".
On vraæa lepa seæanja, tamo sam...
nauèila svoju umetnost. Svi ti
ukrasi, svo to perje.
I nisi u pravu.
Stavio si Claudiu u jedan ovakav,
za onu scenu u noænom klubu u
"Natura Morta".
Zašto su ljudi voleli taj  film?
Oh, Guido.
Nemoj, to je smrt.
Svaki put moramo
da poènemo iznova.
Pokušavam da to pronaðem.
Neæeš to pronaæi sa glavom
nabijenom dopola u dupe.
Pepeljara...
Rekla si da mi je glava
nabijena u dupe.
Dopola.
Ne znam. Zašto ne odsanjaš
nešto zabavno?
Nešto sa muzikom.
I igranjem.
Bog zna da bi nam koristilo
malo "joie de vivre".
(životne radosti)
Le Cinema je danas u krizi.
Režiseri su pravi egzistencijalisti.
Filmovi nisu vredni
plaæene ulaznice,
ako niko ne otpeva ljubavnu pesmu
kada ga polljube.
Ljubav nije ljubav, bez "Le Pevanje",
Struna, klarinet, saksofon.
Nauèi nešto od
ove stare Parižanke, i
najbolje zabave koju ona zna.
"Folies Bergere"
kakav spektar boja,
kostima i igre.
Ništa u životu ne može
da bude zabavnije
nego veèe, koje provedeš
aux "Folies Bergere".
"Folies Bergere".
Nijedna duša na svetu
ne može da oèajava,
dok gleda
blistavu pozornicu
des "Folies Bergere"
"FOLIES BERGERE"
LA MUSIQUE, LA DANCE, LE
SON, LA LUMIERE!
(Muzika, igra, zvuk, osvetljenje!)
LES PETITS JOLIES SEINS DES
BELLES BOUQUETIERES
(Male, lepe sike zgodnih cveæarki)
SUR LA BELLE PASSERELLE DES
"FOLIES BEREGERE",
(Na lepoj bini "Folies Bergere")
PAS DE MYSTERE
(Nema misterije)
LE SPECTACLE EST TOUT A
FAIT DECOUVERT.
(Predstava je - ustvari - vrlo otkrivena)
"ET PAS TROP CHER"
(I ne tako skupa)
VIENS CE SOIR AVEC MOI
AUX FOLIES BERGERE.
(Doði veèeras sa mnom u "Folies Bergere")
Bon soir, bon soir,
bon soir.
Ja sam la vedette
des "Folies Bergere".
Vedette, to znaèi "zvezda".
Da vam kažem:
Sinoæ sam pogledala
za ovaj sto
na stolice,
gde vi sad sedite
i, šta vidim?
Popa!
A pored njega?
Mon Dieu. Guido?
Guido Contini?
Šta radiš ovde, u "Folies Bergere"?
Nevaljalèe!
Imaš samo devet godina!
Ali, drago mi je, što si došao.
Hoæeš da mi se
pridružiš na pozornici?
Da, doði!
Doði, doði, doði!
Je l' ti bolje?
Ovde nema mesta za beznaðe,
zar ne, Guido?
Moramo nešto da objasnimo
mladom Guidu.
Šta mi želimo?
Smeh!
Ljubav!
Šta mi želimo?
Snove!
Ne zaboravimo,
Guido, mon cher,
to je naša privilegija:
Da zabavimo!
"Folies Bergere"
Muzika, svetlo i smeh.
Odgovor na ono, što tražiš.
Svake noæi, u
"Folies Bergere".
"Folies Bergere"
Zakuni se nebesima
da nema nièeg,
kao što je "Folies Bergere".
"Folies Bergere"
Na pozornici prosto vri,
muzika je razlog da se živi
svake noæi, u
"Folies Bergere".
"Folies Bergere"
Sa tvojim modernim idejama
ja poredim
jednu "derriere"
(pozadinu)
u "Folies Bergere"
Odgovor koji tražiš su
muzika, svetla i smeh,
u "Follies Berger"!
Kardinal je pravo tamo.
Vaša Eminencijo,
Signor Contini je ovde.
Volim Charlie Chaplina.
I ja.
Genije.
Šta mogu da uèinim za vas?
Da li verujete u Boga?
- Signor Contini, molim vas...
Ne, ne, to je pitanje od srca.
Da, verujem u Boga.
- I ja.
Da li ste Katolik?
Da, prilièno. Ne onoliko,
koliko bih voleo da budem.
Ne onoliko, koliko biste
Vi želeli da budem, svakako,
ali, sigurno se trudim.
Više se potrudite.
- Da, hoæu.
Vaša Eminencijo...
Nisam sreæan,
nešto tražim.
Oseæam jad i oèajanje...
Video sam vaše filmove. Ne one
propale, veæ one druge, dobre.
Mislite da ljudi žele da
vide toliko seksa?
To nije neophodno.
Svi to možemo i da zamislimo...
Izvinite. Moji filmovi su ono,
što ja zamišljam.
Onda vaša mašta
nema moralnu obuku.
Kako možete da obuèite maštu?
Mašta je Božji vrt.
Ne puštajte Ðavola
da se u njemu igra.
Nauèite naše italijanske žene
da budu supruge, a ne kurve.
Ne terajte nas da gledamo
prljavštinu i razvrat.
Uèinite nas ponosnim
što smo Italijani.
Pesaro
Italija, 1926.
Guido!
Pare, pare.
Idemo.
- Guido, hajde!
Saraghina.
Saraghina!
Vi, mali, italijanski ðavolèiæi...
Hoæete da znate nešto o ljubavi?
Saraghina æe vam reæi.
Ako hoæete da usreæite ženu,
pouzdajte se u ono,
sa èim ste roðeni.
Jer, to vam je u krvi.
Budite Italijani.
Usudite se da ukradete
strasni poljubac.
Budite Italijani.
Kad me grliš,
ne drži me samo,
uhvati ovo!
Molim te, budi nežan,
oseæajan,
samo napred,
potapši mi obraz.
Ali budi i smeo,
i nemaran.
Kad me štipaš,
bar uštini tu,
gde je debelo!
Budi pevaè,
budi ljubavnik.
Uberi cvet,
dok još imaš šansu.
Budi Italijan.
Živi danas, kao da ti je zadnje!
Budi pevaè,
budi ljubavnik.
Uberi cvet,
dok još imaš šansu.
Budi Italijan.
Živi danas kao
da ti je
poslednje.
Guido!
Stidim te se, Guido.
Mama,
šta sam uradio?
Daj ga ovamo.
Taj divljak je Ðavo.
Bog æe te kazniti
za grehe, sada, i uvek.
Šta?
- Ne mogu da dišem...
Guido, nemoj da mi umreš.
Zamisli, samo...
Jadan Luigi!
To bi ga ubilo.
Ako ja umrem,
to bi ubilo tvog muža?
Ne, nisam tako mislila, Guidino. Ne.
Gde æeš?
- Moram da radim.
Carla, ne mogu da dišem!
Daj da poðem sa tobom.
- To je nemoguæe.
Zašto?
- Zato što je nemoguæe!
Molim te!
- Zašto je nemoguæe?
Vidi tvog producenta.
I on je oženjen, a dovodi
svoju devojku na posao,
i nikoga nije briga.
Guido, svi znaju za mene.
Zašto, zašto neæeš
da sam ti u blizini?
Iz istog razloga, iz kog
ti ne želiš
da ja umrem na tebi.
Nije fer, prema tvom mužu.
Nije fer, prema mojoj ženi!
- Igraš se sa mnom.
Ti sve izvræeš.
Molim te, daj
da poðem sa tobom.
Biæu ovde, èekaæu te,
raširenih nogu.
DIMMI QUANDO
TU VERRAI
QUANDO QUANDO
Recimo da ima deset delova,
svaki u razlièitoj epohi,
ali igra ista ekipa.
Nešto svetlo i razigrano,
kao što bi Mozart  uradio,
kao Figaro.
Kao cirkus.
- Claudia æe biti fantastièna.
Zvuèi kao remek-delo.
- Nije napisao ni reè.
Scenario je pre svega mapa.
To je mapa.
Daj da kopamo za neèim drugim.
Možda grupa ljudi, koji
kopaju...lopatama, u pustinji....?
Luisa?
Je l' mu to žena?
Ne mogu da verujem da si došla.
Bubnjevi iz prašume
kažu da je uzbuna.
malo preuvelièavaju.
Ne sasvim.
Nisi spavao.
Umirao sam,
do ovog trenutka.
Doði.
Ne misli da sam
ti zaboravio roðendan.
Kad se vratiš, kuæa
æe biti puna cveæa.
Veæ se vraæam kuæi?
- Nadam se da ne.
Sreæan roðendan,
draga moja.
Evo je. Konaèno.
- Buona Sera.
Velièanstveno.
Znaš Donatellu?
- Sad je znam.
Hvala, što si me zvala.
- Spasavaš film.
Daj mu neku dobru ideju,
za ime Boga.
Popijmo, u èast
Luisinog roðendana.
Sreæan roðendan!
- Bio je, u ponedeljak.
- Hvala
Sreæan roðendan.
Maestro.
- Ah, Don Mario.
Izvini, draga,
ovo je Don Mario.
Ovo je moja žena, Luisa.
Zadovoljstvo, Signora.
- Sedite, hoæete?
Molim vas, molim.
- Hvala. Buona Sera.
Govorio sam vašem mužu
da obožavam njegove filmove.
U javnosti, crkva ih osuðuje.
Moramo.
Ali ih svi volimo.
Prošle godine smo napravili
sopstvenu verziju vašeg "Il Vicolo"
za božiænu proslavu.
To bih platila da vidim!
- Luisa je bila u tom filmu.
Ona je bila ono najbolje u filmu.
Istina.To je bila tvoja prva uloga.
Naravno. Vi ste
Luisa Acari. Oh, Bože!
BIla sam...
Ne možete da prestanete
da budete neko.
Ne možete?
Imate pravu, dobru,
katolièku suprugu, Guido.
To one rade: žrtvuju se.
Ipak, Signora Contini...
mora da imate vrlo uzbudljiv život.
Moj muž pravi filmove,
da bi to èinio,
živi neku vrstu sna.
U kome ono što èini
nije uvek ono što izgleda.
Možda je na pragu neke
posobno romantiène stvari.
Neki ljudi upravljaju bankama.
Neki svetom.
Neki zaraðuju za život
peèenjem hleba.
A moj muž pomalo poludi,
dok snima filmove.
Moj muž se bavi maštom.
On živi svoje filmove,
da ih da vama.
Kao Michelangelo,
oslikava svoj lièni svod.
Ali ne razlikuje
šta je posao, a šta dom.
Neki prodaju akcije.
Neki samo sede u kancelariji.
Neki skaèu tamo, gde
je druge strah da hode.
Moj muž, kao umetnk, režiser,
smišlja prièe u glavi.
Guido Contini,
Luisa Contini,
Najveæi genije,
i najveæi obožavaoc.
Guido Contini,
Luisa Contini,
Strastvena žena,
zaljubljena u svog èoveka.
Nekad bilo....
Pre mnogo godina.
Nekad smo bili
Guido Contini,
Luisa, njegova ljubavnica,
glumica sa snovima,
i svojim životom.
Tad je ceo svet bio naš,
pevali smo celu noæ,
preko telefona.
Nekad bilo...
Kad smo bili neko drugi.
Signorina Acari,
per favore.
Provino numero uno.
Luisa Acari.
Imate italijansko ime.
Otac mi je Italijan.
Majka mi je Francuskinja.
Šta ste do sada radili?
Èekala sam.
Na ovo?
Bila sam konobarica.
I, naravno, uèila sam glumu i
pantomimu u Parizu.
Ali sam uglavnom konobarisala.
Hvala.
- Na èemu?
Hvala, na onome što gledam.
Nastavite.
Davno...
Kad smo bili neki drugi...
Koliko sam mu potrebna,
a biæe poslednji, da to shvati.
Moj muž pravi filmove,
da bi to mogao,
mora da bude opsednut.
Radi nedeljama, bez predaha.
Ne može drugaèije
da se ostvari najbolje.
Neki èitaju knjige,
neki glancaju cipele.
Neki odu u penziju,
neki i dalje maštaju.
Moj muž retko dolazi u krevet,
jer moj muž pravi fimove.
Moj muž
pravi filmove...
Izvinite, odjednom se
oseæam vrlo umorna.
Šta je bilo?
Luisa?
Preneražena sam sopstvenom
glupošæu. Mogla bih da povratim!
Luisa, molim te, reci mi,
šta se dogodilo?
Èim otvoriš usta, izaðe neka laž.
Kakva laž?
Zašto sam iznenaðena?
Tebi je to kao da dišeš.
Guido.
Bila sam gladna.
Dosta mi je da jedem sama!
Imaš toliko restorana...
Htela sam da vidim hotel.
Rekla sam ti da sam bila ovde sa
roditeljima, kad sam bila mala.
Nisam došla da ti smetam.
Ali si baš uspela u tome.
Što mi nisi rekao da æe
Luisa biti ovde?
Nisam znao da je ovde.
Upravo se pojavila.
Pa, mogla je da te upozori.
Jedina privilegija koju
moja žena ima ovih dana,
je da ne mora da me upozori.
Taksi, molim, za Signoru.
Odmah.
Carla, moraš da saèekaš napolju.
Hoæeš li da saèekaš sa mnom?
Ja sam usred poslovne veèere,
sa svojim kolegama.
Zašto moram da èekam napolju?
Naæi æu nekoga, da te otprati kuæi.
Signora...
Da li biste radije saèekali unutra?
Prošetaæu. Molim vas, recite mom
prijatelju da sam morala da odem.
Izgleda da je odsela u nekom
grotesknom pansionu
u blizini železnièke stanice.
Luisa?
Da sam je pozvao ovde,
odsela bi u hotelu,
zar ne?
Razmisli o tome.
Nisam znao da dolaziš.
Vrlo prihvatljivo.
- Zato što je istina.
Rekao si mi da je to završeno.
Jeste, zabrinula se za mene,
došla je da vidi
da li sam dobro,
što je glupo, ali nije zloèin,
i teško da je smrtni greh.
Šta? Što se smeješ?
Ništa...
Da samo možeš da se vidiš.
Ne bih mogla da živim sa tim.
Apsurd onoga što si.
Napor da sakriješ,
lažeš i varaš...
Baš iscrpljujuæe.
Nije ni èudo, što nemaš scenario.
Bio si previše zauzet,
izmišljanjem sopstvenog života.
Gotovo je.
Ako i nije bilo, sada jeste.
Bla, bla, bla, bla, bla!
Votka.
- Uzeæu jedno od tih.
Due.
Zdravo, Guido Contini.
Stephanie, iz "Vogue".
Seæaš me se?
- Da, vrlo dobro se seæam.
Stephanina iz "Vogue".
Kakva sluèajnost.
Što si ti ovde, a i ja sam ovde...
Neverovatno.
Mogu li da dobijem cigaretu?
Kakva predstava,
na konferenciji za štampu,
ona taèka sa nestajanjem.
Oh, ne, molim te.
Ja èastim.
Molim te.
- Grazie.
- Prego.
Videla sam sve tvoje filmove.
- Da?
Milion puta.
To su jedini filmovi,
koji govore istinu
o modernom svetu.
Koja je to istina?
Smrt religije.
Seksualna revolucija.
Ne verujem da je religija mrtva.
A šta je, taèno,
seksualna revolucija?
O tome æemo kasnije...
Imaš toliko stila.
Uvek to mislim.
To je još nešto što volim,
u vezi tvojih filmova.
Stil.
Svaki kadar je kao razglednica.
Dobro...
- Sjajno je.
Brineš o odelu isto koliko i o
èoveku, koji ga nosi.
To je Italijan u tebi:
plaæa piæe,
svlaèi te oèima.
Mrzim tog èoveka.
- Ne!
Stil je novi sadržaj.
To moji èitaoci vole.
Hoæe da se oblaèe kao
Claudia Jenssen.
Da se svlaèe kao
Hoæe da se voze na
Vespi niz Via Veneto,
hoæe da žive u italijanskom filmu.
Volim crno i belo
volim tu igru svetlosti
kako Contini provlaèi slike
kroz prizmu.
Osetim jezu,
i posebno uzbuðenje,
svaki put kad vidim
Guidov neorealizam.
Volim tamne, zgodne momke,
sa tankim kravatama,
obuèene moderno
volim kako idu
u zašiljenim kožnim cipalama,
crne cvike usred noæi.
Štagod Guido uèini,
osmeh mi izmami
On je suština italijanskog stila
Volim glamurozni rimski svet,
koji samo Guido prikazuje!
Contini je cinema Italiano!
Volim njegov cinema Italiano!
Èini da doživim
cinema Italiano
Moj život je stvaran
uz cinema Italiano
On je kralj
cinema Italiano
Te scene bih htela da vidim
iz Guidovog ugla
Niko nema tu jedinstvenu
režisersku viziju
Njegovi široki i uski uglovi
svaki trenutak je onaj pravi
italijanski stil pravi svakom
svojom odlukom!
Volim ta brza, mala kola
fensi kafiæe
uglaðene žene u Positanu
Guido je vrhunski
"Uomo Romano"!
Jer, to je cinema Italiano
Volim njegov cinema Italiano
Guido! Guido! Guido!
crne cvike usred noæi.
Brza mala kola,
fensi kafiæi
uglaðene žene u Positanu!
ECCO IL RE DEL
CINEMA ITALIANO
(Evo kralja cinema italiano)
QUESTO O IL RE DEL
CINEMA ITALIANO
(Ovo je kralj cinema italiano)
NELLA MIA ANIMA
(U mojoj duši)
CINEMA ITALIANO
BIANCO-NERO
(Belo-crno)
NERO NERO
CINEEEMAAAAAAAAAAAAAA
ITALIAAAAAAAAAAAANOOO
NELLA MIA ANIMA
(U mojoj duši)
CINEMA ITALIANO
NELLA MIA ANIMA
(U mojoj duši)
CINEMA ITALIANO
CONTINI CINEMA
ITALIANO!
Volim te, Luisa.
Molim te, možemo li
opet da se zbližimo?
Pronto.
Je li doktor još kod nje?
Da, tamo je.
Èeka vas.
Ovuda.
Došao si...
- Tu sam.
Signor Contini.
Vrati se.
Uzela je pet ili šest pilula.
Dovoljno, da joj vrlo pozli.
Èujem da vam je ljubavnica.
To je prljav posao.
Vi, filmadžije...
Mislite da za vas
ne važe moralne obaveze.
Guido? Dove corri?
(Gde trèiš?)
Gde trèiš?
Hvala.
Biæu sada sa njom.
Ako vam budemo potrebni,
pozovite nas, u redu?
Fransesca, andiamo.
Grazie.
Treba da pozovem tvog muža.
- Ne, odvešæe me kuæi.
Šta si to sebi uradila?
Nisam vredan umiranja, Carla.
- Ne ljuti se na mene.
Sve što radim je zato što
želim da me voliš.
Kad nisi sa mnom,
ja sam još uvek ovde.
Kada si u svom životu,
praviš svoje filmove,
igraš sa svojom ženom,
ja sam i dalje ovde.
Treba da se odmoriš.
Ujutru æemo razgovarati o svemu.
Ne napuštaj me.
Odmori. Odmori, cara mia...
Caro, caro mio.
GUARDA LA LUNA
CHE BRILLA LASSU
(Vidi mesec, kako blista odozgo)
Kako Mesec sija,
i smeši se nad tobom.
Dok blaženo sanjaš
sanjaš, letiš slobodno.
Moj muž me smatra pametnom.
Vrlo èudno, pošto nisam.
Pa, ti to znaš.
Provodim previše vremena
u svom malom mozgu,
razmišljajuæi o tebi.
Gde si, šta radiš,
o èemu sanjaš.
Oh, san o mladosti,
dok sam još bila uz tebe
San o mladosti,
molitva da sam tu, da te vodim
I kad ostariš, moja ljubav æe
još uvek da ti sija
Zapamti, sine,
uvek æeš biti moj,
da, moj.
GUIDO
SAI CHE TI VOGLIO BENE,
(Znaj da te mnogo volim)
FIGLIOLO MIO,
(sinèiæu moj)
Guido,  misliš da æe te
i drugi voleti
koliko ja.
Guarda la luna,
stoji na nebu
zraci blagosiljaju,
da ti i ja znamo,
jedan poljubac za laku noæ
èini ceo tvoj život
savršenim, kao sad.
Drži me, Mama. Ne daj
da se iz ovoga probudim.
Izvinite.
Je li joj dobro?
- Da.
Hoæu da je vodim kuæi.
- Naravno.
Žao mi je.
Voli te.
Znaš to, zar ne?
Ona je moja žena.
Draga?
Vraæamo se u Rim.
- Gde je Luisa?
Otišla je.
Završila je sa tobom.
A iskreno, i ja sam.
Dovukao si celu ekipu
ovamo, i nestao.
Ne mogu više da te štitim.
Claudia je u Rimu.
Proba šminke poèinje danas.
Seæeš se?
Ne mogu...
- Moraš. Ne sedaj.
Treba mi pomoæ.
- Dobio si pomoæ.
Video si doktora,
video si sveštenika,
uzeo si i lek.
- Nisam izleèen.
Dosta je bilo.
Film èeka.
Tvoja zvezda je stigla.
Fausto, uzmi
njegove stvari, molim te.
Guido, andiamo!
Treba mi još vremena.
- Zaboravi scenario.
Claudia je sada ovde.
Ona æe te inspirisati
da uradiš ono, što radiš najbolje.
Piši kamerom.
Maestro. Probni snimci
su stigli iz laboratorije.
Hoæete li da ih pogledate?
- Veèeras.
Sve æemo pogledati veèeras,
i doneæemo neke odluke.
Sastanak dizajna?
Sastanak produkcije?
Veèeras.
Claudia kaže: gde si ti?
U formi je. Puna dosetki.
Pitala je može li da proèita moj
scenario, jer svoj nije dobila.
Rekla sam da ni ja nemam svoj.
Pronto.
- Luisa, to sam ja.
Molim te, ne prekidaj.
Hoæu da budeš sa mnom
u projekcionoj sali, veèeras.
Hoæu da razgovaramo o
ulogama, o scenariu.
O svemu.
U suprotnom, neæu moæi
da poènem...
Ne znam šta mislim.
Maestro.
Jesi li tamo, Luisa?
Hajde.
Ne tražim ti da me primiš kuæi.
Samo hoæu da doðeš
na probne snimke, veèeras.
Ne zbog mene,
veæ zbog filma.
Uvek si dolazila.
Uvek dolaziš.
Tišina, molim.
- Se gira.
- I...snimamo.
Možeš li da se okreneš
nadesno, Claudia?
Da. Mogu da se
okrenem nadesno.
A možeš li da se
okreneš nalevo?
Mogu da se okrenem nalevo.
Sad jedan spori okret, za nas.
Dobro, jedan spori okret.
Belissima. Brava. Seci!
Imamo ga.
Sledeæi kostim, molim.
Da li je iko dobio scenario?
Traži se scenario.
Bogata nagrada... Izgubljen: jedan
scenario, pod imenom "Italija".
Ne može da se snima film, bez njega.
Zanimljivo je, praviti frizuru
i šminku za ulogu,
kada ne znaš kakva je uloga.
Vraæam se u svoj hotel.
Molim te, samo još par kostima...
Vraæam se u svoj hotel, dragi moj.
Kada bude postojao scenario,
proèitaæu ga, i onda
možemo da nastavimo odatle.
Sviðaju mi se kostimi, Lilli.
Divni su.
Ciao, Bello.
- To je fer.
Claudia!
Fer?!
- Vratiæu se.
U gužvi si, Guido.
- Odmah se vraæam.
Imaš sastanke!
Izgledaš zanosno.
Ne vidiš ti mene, vidiš
Lillinu periku i šminku,
ja sam negde ispod, sakrivena.
Lepo je videti te.
Pretpostavljam da je to šifra za:
"nema scenaria"
Zašto su svi odjednom tako
opsednuti tim scenariom?
Pitaj ljude koji te vole
u mojim filmovima.
Njih ne zanima moj scenario!
Zanima ih kako okreæeš glavu,
kako kamera proðe
pored tebe, i hvata mesec,
kako se pomalo nasmešiš
dok plaèeš,
kako zaista pocrveniš
pred kamerom.  Kako?!
Ko to, uopšte, zna, ali...
Štagod to bilo,
nije u mom scenariju.
Znaèi, Lilli kaže da igram milion
razlièitih uloga.
Ne milion.
Ti si muza, kao one
neverovatne žene,
koje su Italiju uèinile
onim, što je danas.
Zemlja kojom upravljaju muškarci,
kojima upravljaju žene,
znali oni to, ili ne.
Znaèi, ja sam te žene,
iza velikih muškaraca.
Velike žene,
na neki naèin, da.
Imaš tog èoveka u prièi, i on...
hoæe da uzme sve pod kontrolu,
da sve proguta.
Ne sme ništa da mu izmakne,
ili bar on to ne želi.
I on menja smer, svaki dan,
pošto je izgubljen,
on umire, iskrvariæe do smrti.
A muze, one se
zaljubljuju u tog èoveka?
Tako je.
Zaljubljuju se u njega.
- Radije bih bila taj èovek.
Šta?!
Na veoma neobièan naèin,
jednom si mi bio potreban.
bio si moj prijatelj.
Možda je trajalo dan.
Možda je trajalo sat.
Ali nekako, to neæe prestati nikad.
Te žene, koje silaze sa
pijedestala radi poljupca.
To su samo fantazije.
- Ne, ne shvataš...
Na vrlo neobièan naèin,
mislim da sam zaljubljena u tebe.
želim da plaèem.
Nešto u meni je slabo,
nešto u meni se predaje,
a ti si razlog zašto.
Ti si razlog zašto.
Ne znaš šta mi radiš,
nemaš ni predstave.
Ne znaš kako je, biti ja,
i gledati tebe.
Plaši me toliko,
da jedva govorim.
Ona mu je inspiracija.
Ne mogu više da
igram tu ulogu.
Zaljubljujem se
u tebe, svaki put.
Kada je kamera meðu nama.
Ne...
To nije stvarna osoba, Guido.
A taj èovek, koga opisuješ,
on ne zna da voli.
Na vrlo neobièan naèin,
tebi dugujem ono što sam,
Nekada je bilo vreme
kad smo bili na snimanju,
u nekom oèajnom hotelu.
Bila si u sobi taèno iznad moje.
Mogao sam da te èujem
kako hodaš.
I cele noæi sam želeo da dojurim
uz stepenice, i lupam ti
na vrata, dok ne otvoriš.
A zašto nisi?
Ne znam.
Poseban, u mom životu,
od prvog dana, kad sam te upoznala.
Zar bih ikad mogla da te zaboravim,
kad si mi jednom dotakao dušu.
Na vrlo neobièan naèin
uèinio si
me
celom...
Možda je trebalo da zakucaš.
Možda je trebalo da me
skineš sa pijedestala.
Ne mogu ovo, više.
Ovo sam ja.
A ti imaš ženu, koja te voli.
Nedostajaæeš  mi.
Pogrešna devojka.
Sjajan posao, Lilli.
Predivan kostim.
Hvala.
A tek kosa, šminka.
Fantastièno.
Ona ima prelep profil.
- Dva sjajna profila.
Ona je boginja.
- A ni stražnja strana nije loša.
Došla je pravo sa Venere.
Prelepa.
Da. Fantastièno. Guido?
Stvarno lepo. Ko je sledeæi?
Glumice.
- Da vidimo glumice.
Ako nam se dopadne, treba odmah
da pozovemo njenog agenta.
Sada je svi žele.
- Pa, neka je zadrže.
Hajde, sada, sedi.
- Ona je vrlo zabavna glumica.
Neobièna je.
Ne sviða ti se, Guido?
Zovem se Ilaria.
Dopada mi se...
- Ko tebe pita?
Gledaj svoja posla.
-Hvala.
- Hvala. Grazie.
- Donatella Valentini.
- Valentini.
Idi, i pogledaj se u ogledalo.
Šta god hoæeš da uradiš, u redu je.
Samo hodaj normalno,
ne moraš da se zabacuješ.
Zaboravi da sam ovde,
nema nikoga u sobi.
Fina je.
Razmisli, ko je osoba, sa kojom
bi najradije da prièaš.
Dragi...
Prvo moraš da okreneš broj, srce...
Naturšèik je.
- Još bolje.
Malo je nervozna.
Šta kažeš, Guido?
Donatella je dobra, a?
Ko je ovo?
- Giovanni.
Da li bi poèela sa...
- Rekao je da hoæe plavušu.
Zdravo, ja sam Alessia...
- Giovanni.
Sa severa.
- Odakle, taèno?
Padova.
- Padova.
Previsoka je.
- Da, vrlo visoka.
Zdravo...
Vrlo je lepa.
Vrlo lepo.
Nije u tome stvar.
- Guido hoæe plavušu.
Baš kako želim.
Permette...
Hvala.
Hvala ti, što ovako izgledaš.
Savršeno.
Lepa je.
- Previše je lepa.
Mislim da smo
zadovoljni Donatellom.
Donatella je bolja, zar ne?
- Naravno.
Pa, sjajno.
Fantastièan dan.
Ali, moramo kuæi.
Imamo vrlo naporan dan, sutra.
Hvala vam puno, svima. Hvala.
Dobro, svaka èast.
Vrlo mi znaèi, što si došla.
Šta misliš?
Da li ti se neka svidela?
Luisa?
Hoæeš moju ljubav?
Uzmi je, svu.
Hoæeš da vidiš kako odlazi?
Uzmi sve.
Hajde, pokaži mi,
kako je uzimaš, svu.
Hvala ti.
- Na èemu?
Hvala , što si me podsetio
da nisam posebna.
Ti i ne vidiš šta radiš, zar ne?
Èak i oni trenuci, za koje mislim
da su naši, to si samo ti...
Radiš na tome,
da uzmeš ono što želiš.
Hoæeš i moju rukavicu?
Jesi li oèaran?
Hoæeš da vidiš kako spada,
i gledaš je kako pada?
Oh, znamo mi, to je tvoja predstava,
zato, uzmi sve.
O èemu to govoriš?
Probni snimci?
Moraš da shvatiš,
to nije ništa.
To je ono, što radim,
ja režiram, to mi je posao.
A ovo je naš život.
Misliš da je stvaranje to, što
opraštaš sebi pred publikom. Dobro.
Ali ne misli da mogu
da ti oprostim u privatnosti,
jer ne mogu.
Nikad.
Samo napred.
Uzmi sve.
Hoæeš i moju dušu?
Uzmi sve!
Vreme je da odem,
ako hoæu da preživim.
Zato što nemam više,
nemam više šta da dam.
Gledala sam tvoj uzlet.
Gledam tvoj pad.
Dok stojim leðima uza zid.
Sada je na tebi, da konaèno nauèiš.
Imao si ceo svet,
imao svoju aferu,
hteo si više od svega.
Ostvario si želje,
osvojio nagrade,
sad primi udar ispod pojasa.
Grabio si sve, moj prijatelju,
ali ne vidiš da na kraju
neæe ostati ništa!
Nezasit si.
A ako prestaneš da budeš
pohlepan, umireš.
Ti uzimaš sve.
A  ja sam prazna.
Znaš, drago mi je,
što sam došla.
Sad vidim da je beznadežno.
Šta sam uradio?
Šta sam uradio,
Luisa?
Ne mogu da napravim ovaj film.
Nema šanse ni da ga poènem.
Ne mogu da podnesem da
vidim kamere koje snimaju.
Problem je sam subjekt,
nema lakog naèina da se kaže.
Problem je umetnik,
koji je izgubio kontrolu.
Kako bih voleo da nije tako,
ali æemo da srežemo gubitak,
poèevši od sada.
Sruši set, i saèuvaj ga
za slajd šou.
Reci glumcima i ekipi
da mogu da idu.
Naði drugog genija, ne mogu
to da budem, ili postanem,
ne znam ni kako bih da poènem.
Pomizi, Luisa, pomozi mi. Pomozi mi,
Mama, nek' mi neko pomogne.
Evo mesta, na kome nisam bio.
Guido u svemiru,
bez ikakvog smera,
Guido izgubljen,
ne zna šta da kaže.
Guido, kome ne pomažu glumci,
Guido, u nemilosti klevetnika,
Guido je ovde sasvim sam...
Ništa ne ide, ništa više nema smisla,
nemoguæe je pojmiti, ili razumeti.
Kako da gledam,
celo moje postojanje
prelazi u nešto, što
nikad ne bih planirao?
Jesam li izgubio sebe, i
sve što sam maštao?
Da li je moj život
postao bezumna igra?
Guido, ne mogu da
podnesem ime Guido.
Guido, zaboga,
ko je taj Guido?
Guido je sam, ima samo Guida...
Uništio sam sve, Mama.
Sve sam uništio, samo...
Samo jedan pogrešan korak,
i zbog toga
posle njega, svi
koraci su pogrešni.
I tako si daleko od onoga,
gde si hteo da budeš,
i izgubljen si.
Onda si izgubljen.
Niko ne može da ti pomogne
da naðeš svoj put.
Zavisi od tebe, Guido.
Od tebe.
Nikog drugog.
Stari prijatelji, moram da
budem iskren prema vama.
Nema nikakvog filma.
Ne mogu više da se pretvaram.
Moramo da stanemo.
Žao mi je.
Anguillara, Italija,
2 godine kasnije
Drago mi je, što ona opet glumi.
Napravila sam joj kostime za predstavu.
Zabavna je.
- Izgleda tako sreæna.
Nisam hteo da se mešam.
Ima li ona nekoga, Lilli?
Guido. Ona mi je drugarica.
Nisam njena majka.
Ne znam, oèekivala bih.
Niko ne voli da je sam.
Obeæaj mi, da æeš
dozvoliti da te ošišam,
i rešim te te užasne brade.
Volim da šetam okolo,
a da ne upiru prstom u mene.
A gde to šetaš?
Nigde. Ovde. Šetam.
Samo da mogu da šetam.
Viðaš se sa nekom?
- Ne! Ne.
Zvuèi uzbudljivo. Šetanje okolo,
nedruženje ni sa kim,
puštanje brade. Možda
doðem ovde, i pridružim ti se.
Ne zavitlavaj me, Lilli.
Moje srce je...
Tako mi nedostaje.
Trebalo bi da istetoviram
"idiot" na svom èelu.
Luisa sigurno to misli.
Je li? Da li je stvarno to rekla?
Prestani. Neæu da izigravam
poštara, izmeðu vas dvoje.
Vrati se u Rim.
Napravi film.
Idi na posao.
Ne. Nikad.
Proveo sam ovo vreme
pokušavajuæi da nauèim nešto.
Da ne budem osoba, koja
zaboravlja na sve ostale.
Osoba, koja nikad nije odrasla.
Koji si ti glupak, zar ne?
Pravljenje filmova
nije bio tvoj problem.
Ti si bio problem.
Nemoj da prestaneš da budeš dete.
Nikad neæeš snimiti nijedan film.
Niko to ne želi,
naroèito ne Luisa.
Guido...
Verovatno ovuda ne
proðe nijedna osoba,
koju bar na neki naèin nije dotakao
jedan od tvojih filmova.
To je tvoj dar,
ono što ti je bilo dato.
Iskoristi to.
Samo iskoristi to na
pristojan naèin, zaboga.
Jedini film, koji bih sad
mogao da napravim je...
Ne znam.
Bio bi o èoveku, koji pokušava
da vrati svoju ženu.
Zvuèi savršeno.
Ni kostimi, verovatno,
ne bi bili loši.
Spremni smo da poènemo!
Ne mogu da se setim
kako se ovo radi.
Setiæeš se.
Maestro.
Buon giorno.
Ne želim da kažem previše.
Prvi naèin, na koji ubijamo svoj film,
je kad govorimo o njemu.
Ali ova scena je o izmirenju.
A u sceni, voleo bih
da pokušate
da naðete naèin da zapoènete
to putovanje nazad, jedno ka drugom.
Presto! Presto!
Zauzmite mesta!
Andiamo! Andiamo!
Poèinjemo od poèetka, svaki put,
i oseæam danas
kao da i ja poèinjem od poèetka.
Samo nastavite da
postavljate pitanja,
i ne tražite odgovor od mene.
U redu?
- Daæemo sve od sebe.
Maestro, da poènem
završne provere?
Da. Da, molim.
Voleo bih da probam...
Šminka, molim!
Završne provere!
Možete li...
Silencio, per favore!
Tišina, molim!
Gyriamo.
E alora, motore!
Klapa.
Akcija...
Mary_J
Preuzeto sa www.titlovi.com